---
layout: post
title: Consul
---

Consul 是 HashiCorp 公司推出的开源工具，用于实现分布式系统的服务发现与配置。
与其他分布式服务注册与发现的方案，比如 Airbnb 的 SmartStack 等相比，Consul 的方案更“一站式”，内置了服务注册与发现框架、分布一致性协议实现、健康检查、Key/Value存储、多数据中心方案，不再需要依赖其他工具（比如ZooKeeper等）。使用起来也较 为简单。


## 安装

略

# 引导数据中心

1. 启动 consul agent
   - agent 运行模式有两种：server 或 client
   - 每个 DC (数据中心) 要求至少一台 server, 建议 3-5 台，以避免数据丢失
   - server 节点负责运行 consensus 协议，保存集群状态。
   - DC 中的其它节点需运行 client，负责注册服务，运行健康检测，把查询转发到 server。
2. 把所有 agent 加入以构成集群

**推荐的引导方式：**

使用 -bootstrap-expect 选项。告诉 consul 当指定数量的 server 节点可用时组建集群。

{% highlight bash %}
10.0.0.1:$ consul agent -server -bootstrap-expect 1 -data-dir /tmp/consul
10.0.0.2:$ consul agent -server -bootstrap-expect 1 -data-dir /tmp/consul

10.0.0.1:$ consul join 10.0.0.2
{% endhighlight %}

# 多数据中心

支持多数据中心 (DC) 是 Consul 的一个重要特性。用于 DC 解耦合，以便各自独立运行局域网 gossip 协议。

1. 首先，启动各个 DC
2. $ consul join -wan <server 1> <server 2> ...

**查询现有的 WAN 节点**

- $ consul members -wan
- curl --ipv4 http://localhost:8500/v1/catalog/datacenters

**查询 DC 节点**

- $ curl http://localhost:8500/v1/catalog/nodes?dc=dc1

**注意**

如果要支持多 DC 服务发现，需要 DC 间网络互通，比如使用 VPN 或其它隧道机制。

## 运行


{% highlight bash %}
$ consul agent -server -bootstrap-expect 1 -data-dir /tmp/consul
$ consul join
{% endhighlight %}

# 术语

**Gossip 协议**

Gossip 是一种被用在分布式的非强一致性系统中用来同步各节点状态的方法。它是一个**最终一致性算法**，是模拟人类中传播谣言的行为而来。

首先要传播谣言就要有种子节点。种子节点每秒都会随机向其他节点发送自己所拥有的节点列表，以及需要传播的消息。任何新加入的节点，就在这种传播方式下很快地被全网所知道。

这个协议的神奇就在于它从设计开始就没想到信息一定要传递给所有的节点，但是随着时间的增长，在最终的某一时刻，全网会得到相同的信息。当然这个时刻可能仅仅存在于理论，永远不可达。

两个节点（A、B）之间存在三种通信方式:

1. push: A 节点将数据(key, value, version)及对应的版本号推送给 B 节点，B 节点更新 A 中比自己新的数据
2. pull：A 仅将数据key, version推送给 B，B 将本地比 A 新的数据（Key, value, version）推送给 A，A 更新本地
3. push/pull：与pull类似，只是多了一步，A 再将本地比 B 新的数据推送给 B，B 更新本地

如果把两个节点数据同步一次定义为一个周期，则在一个周期内，push 需通信 1 次，pull 需 2 次，push/pull 则需 3 次，从效果上来讲，push/pull 最好，理论上一个周期内可以使两个节点完全一致。直观上也感觉，push/pull 的收敛速度是最快的。

一个 Gossip 的节点的工作方式又分两种：

1. Anti-Entropy（反熵）：以固定的概率传播所有的数据
2. Rumor-Mongering（谣言传播）：仅传播新到达的数据

#  参考链接

1. [使用consul实现分布式服务注册和发现](http://studygolang.com/articles/4476)
2. [CONSENSUS PROTOCOL](https://consul.io/docs/internals/consensus.html)
3. https://releases.hashicorp.com/
