---
layout: post
title: Consul
---
恰好最近在看RHEL7的相关资料，RHEL7与6对比，改变真不是一点点，RHEL7上各种不适应。

讨论话题
1、systemd下的自定义脚本如何编写？

systemd自定义脚本普通用户最经常碰到的应该是Service unit写法其实我觉得比init脚本还容易，自定义功能也比init脚本要丰富很多，就算你不会写SHELL脚本，你也可以轻松使用systemd Service unit编写语法很快写一个服务的启动文件。以httpd脚本为例，最简单的unit文件只要包含以下几段配置就可以了

[Unit]
Description=Apache HTTP Server
#unit描述
After=syslog.target network.target
#定义启动的顺序，用init脚本得在rcX.d里命名Sxx来决定启动优先级，在systemd的unit文件里，直接指定after

[Service]
ExecStart=/usr/sbin/httpd -k start
ExecReload=/usr/sbin/httpd -k restart
ExecStop=/usr/sbin/httpd -k stop
#简单的3条命令设置启动、重启、停止。比自己写script去判定脚本传入参数简单多了。

[Install]
WantedBy=multi-user.target
#设置systemctl enable时httpd的运行级别，和chkconfig xxxx on类似。

对比下httpd的init脚本，部署起来简单不是一两个级别。当然，我这里只是举一个简单例子，systemd自定义unit的写法其实很多参数可用，可以参考http://www.freedesktop.org/software/systemd/man/systemd.unit.html

2、各种/lib/systemd/system/下的Service、Socket文件中的具体配置的意义和关系？
Service和Socket的的关系应该不是通过unit配置文件建立的，除了某些Service的unit文件定义Also=xxx.Socket字段，这情况下systemctl enable/disable的时候会将Socket文件一起复制到target目录。

个人理解，我觉得systemd的原理和inetd类似，inetd可以接管FTP/TELNET等服务，负责监控Socket的状态，在有访问请求时再去启动FTP/TELNET服务。systemd也类似这样，他预先创建进程需要的Socket，通过Linux进程的继承等机制，将套接字传递给新的服务进程，这样服务启动时就可以不再创建这些进程，而另外依赖这些Socket的服务也可以在依赖的服务还未启动时就启动完成。
使用init的情况下，假设A.Service启动创建了A.Socket，而B.Service启动依赖A.Socket，这种情况下，B.Service只能等A.Service启动完成后才能启动。
使用systemd的情况下，systemd先创建A.Socket，再通过fork或者exec启动A.Service和B.Service。这样A.Service和B.Service都可以同时启动。

同理，systemd情况下，dbus、文件系统等依赖关系也是通过这样打破的，因此可以实现一些服务的并行启动，减少系统启动时间。
假设init下，nfs共享/home目录，待网络启动后，/home目录对应的设备需要fsck，得fsck完才挂载文件系统，这过程是串行的。但是systemd可以先创建nfs需要的/home临时挂载点，先启动nfs服务，待/home目录对应的挂载设备完成fsck后，将临时的挂载点对应的设备替换成真正的挂载设备。这时候就算nfs对应的/home目录设备未完成fsck，这时systemd也可以将nfs访问请求的open系统调用挂起，待/home真正挂载完成后再执行open系统调用。


3、systemctl命令执行机制的详细过程。
没看明白systemctl命令执行的机制是指什么，systemctl只是一个控制命令，和chkconfig、service命令功能类似。
如果是说systemd进程的话，systemd是一个替代init的进程，只是启动服务的机制不同，init根据rcx.d里的脚本顺序，执行启动/关闭服务。而systemd使用Linux进程的继承等机制，解决依赖问题，巧妙的实现了并行启动，大大提升启动速度。但是Systemd和init的区别不仅仅是启动快这么简单，cgroup的结合，systemd-cgls、systemd-cgtop不仅服务跟踪管理起来更方便，也可以直接在systemd service unit里设置cgroup的的内存、cpu等限额功能。还有日志系统的结合，journalctl用起来也很方便。
